# Homework 2

## Theory

[0.4] What are computer ports on a high level? How many ports are there on a typical computer?

Компьютерный порт - это виртуальная точка, в которой начинаются и заканчитваются сетевые соединения. Порты управляются ОС компьютера, и каждый порт связан
со специфическим процессом на девайсе. Порты позволяют компьютеру различать между разными типами трафика (почта / веб-страницы). То есть если какой-то пакет идет до IP адреса нашего компьютера, благодаря наличию разных портов, компьютер знает, что с этим пакетом нужно делать, потому что в присланных данных есть определенная пометка с указанием номера порта. Количество портов равно 65 535, и первые 1023 из них относятся к системным, на которых находятся, к примеру протокол HTTP (порт 80), DNS. Порты с 2024 по 49151 - пользовательские, а порты с 49152 по 65535 - динамические. 

[0.4] What is the difference between http, https, ssh, and other protocols? In what sense are they similar? Name default ports for several data transfer protocols.
Протокол является набором инструкций, который опосредует взаимодействие между компьютерами или компьютером и сервером. HTTP (Hyper Text Transfer Protocol) протокол, то есть протокол передачи гипертекста хотя в настоящее время используется не только для этого. Клиент отправляет запрос на HTTP-сервер, где располагается сайт, после чего сервер посылает ответ. В названии HTTPS S - security, то есть HTTPS шифрует данные открытым ключом, а затем получатель расшифровывает его. Соответственно, разница между ними в первую очередь в том, что HTTP является не защищенным, а HTTPS защищенным и в HTTP нет шифрования, а HTTPS шифрует данные перед отправкой. Передача данных по протоколу HTTP осуществляется через TCP/IP-соединения и для такой передачи не требуются SSL-сертификаты. SSH (Secure Shell Protocol) также является защищенным протоколом, но скорее имеет отношение не к передаче данных и шифровании связи между браузером пользователя и сервером как HTTPS, а служит для защиты компьютерных сетей. 
Номера портов для некоторых протоколов: SMTP - 25; HTTP - 80; HTTPS - 443; SSH - 22; IMAP - 143

[0.4] Explain briefly: (1) what is IP, (2) what IPs are called 'white'/public, (3) and what happens when you enter 'google.com' into the web browser.

IP (Интернет протокол) - это уникальный адрес устройства, который идентифицирует это устройство в сети интернет или в локальной сети, формально это строка из четырех чисел, разделенных точками. IP - это набор правил, регулирующих формат данных, отправляемых через интернет или локальную сеть, он позволяет передавать информацию между устройствами в сети, содержит информацию о местоположении устройства и обеспечивает его доступность для связи. IP-адреса позволяют различать компьютеры, маршрутизаторы и веб-сайты в интернете. Белые (публичные) IP-адреса принадлежат к адресному пространству Интернета. Имея такой IP-адрес, компьютер доступен для входящих сетевых соединений любому другому компьютеру, подключенному к Интернету. Это позволяет компьютеру, имеющему белый IP-адрес, исполнять (при необходимости) роль сервера. В то время как частные (серые) внутренние адреса не маршрутизируются в интернете и на них нельзя отправить трафик, они работают только в пределах локальной сети. 

Сначала браузер проверяет через базу DNS (Domain Name System) к какому IP адресу относится google.com. База данных DNS хранит URL вебсайта и окнерктный IP, который этому имени соответствует. Для того, чтобы найти эту запись в DNS, браузер проверяет различные кеши - кеш браузера, кеш операционной системы, кеш роутера, и кеш ISP (интернет-провайдера). Если в кеше нету URL, то DNS сервер провайдера отправляет запрос, чтобы найти IP адрес того сервера, на котором находится google.com. Когда правильный IP адрес найден, браузер устанавливает соединение с сервером, которому соответствует полученный IP для передачи информации. Как было сказано выше, существуют разные протоколы установки соединения и для передачи информации. Чаще всего устанавливается TCP соединение. После установления соединения браузер отправляет HTTP запрос серверу. На сервере специальная программа обрабатывает этот запрос и отправляет ответ в определенном формате (например, XML, HTML). А браузер уже отображает содержимое HTML (наиболее часто использующееся), то есть страницу google.com.

[0.4] What is Nginx? How does it work on the high level? List several alternative web servers.

Nginx - это легковесные и мощный HTTP-сервер и обратный прокси-сервер, почтовый прокси-сервер, а также TCP/UDP прокси-сервер общего назначения, работающий на Unix-подобных операционных системах. Достоинством Nginx явлется то, что для обработки пользовательских запросов он разбивает их на более мелкие с помощью алгоритма конечного автомата, что упрощает их обработку. Для эффективного управления памятью nginx использует пулы. Пул — это последовательность предварительно выделенных блоков динамической памяти. Длина блока варьируется от 1 до 16 килобайт. Другими веб-серверами являются lighttpd, Google Web Server, Resin, Rootage.


[0.4] What is SSH, and for what is it typically used? Explain two ways to authenticate in an SSH server in detail.

SSH (Secure Shell) - это сетевой протокол прикладного уровня, который используется для удаленного управления операционными системами и передачи файлов. Ключевая особенность SSH заключается в том, что он шифрует трафик, делая подключения безопасными. По умолчанию, использует 22-й порт. SSH позволяет безопасно передавать в незащищённой среде практически любой другой сетевой протокол. Таким образом, можно не только удалённо работать на компьютере через командную оболочку, но и передавать по шифрованному каналу звуковой поток или видео (например, с веб-камеры). В SSH существует несколько способов авторизации (аутентификации). Можно каждый раз вводить пароль пользователя или использовать более безопасный и надежный способ - ключи SSH. SSH-туннель — это туннель, создаваемый посредством SSH-соединения и используемый для шифрования туннелированных данных. Используется для того, чтобы обезопасить передачу данных в Интернете. Аутентификация по паролю достаточно проста, но это не очень безопасный способ. Пароли передаются по безопасному каналу, но они недостаточно сложны для противостояния попыткам перебора. Вычислительная мощность современных систем в сочетании со специальными скриптами делают перебор очень простым. При аутентификации на основе пароля после установления безопасного соединения с удаленными серверами пользователи SSH обычно передают свои имена пользователей и пароли удаленным серверам для аутентификации клиентов. Эти учетные данные передаются через безопасный туннель, установленный с помощью симметричного шифрования. Сервер проверяет эти учетные данные в базе данных и, если они найдены, аутентифицирует клиента и разрешает ему общаться.

Более безопасной является аутентификация по ключу. Каждая пара ключей состоит из открытого и закрытого ключа. Секретный ключ сохраняется на стороне клиента и не должен быть доступен кому-либо еще. Открытый ключ используется для шифрования сообщений, которые можно расшифровать только закрытым ключом. Когда клиент попытается выполнить проверку подлинности через этот ключ, сервер отправит сообщение, зашифрованное с помощью открытого ключа, если клиент сможет его расшифровать и вернуть правильный ответ - аутентификация пройдена.

## Problem

Created the virtual machine with IP adress **84.201.166.18** ("mudzhirin")

